各位同學
我們現在開始進行
海洋科學概論
這門課有關於
海洋人文的內涵與素養
跨領域視野的這堂課
由我黃麗聲來為各位解說
今天我們大約花90分鐘的時間
要講授三個單元
第一個是海洋文化內涵與範疇
然後順著這個說明的範疇
來談海洋文化的資產與價值
最後我們關心
台灣海洋文化資產利用的展望
海洋文化的內涵與範疇
我習慣用20個字
也就是五個關鍵詞
來引導同學認識
海洋文化內涵的五個範疇
第一個是人對海洋的客觀認知與意識信念
簡稱為海洋意識
第二個範疇是人與海洋互動的空間格局
我簡稱為海洋空間
第三個是跨海移動的人文特性
簡稱為跨海移動
第四個是一海延伸的人力關係和生活世界
我們用一海延伸作為關鍵詞
第五個是因應人海互動的科技發明與組織管理
科技發明是一個hard power
組織管理是一個soft power
它都圍繞在人海互動的範圍來展現
所以產生了第五個關鍵詞
在這個頁面上
我們可以歸納為海洋意識
海洋空間
跨海移動
一海延伸
人海互動
這五個關鍵詞
我希望同學透過這五個關鍵詞
基本認識什麼是海洋文化
海洋文化有什麼內涵
以及它的範疇所向
第一個我們首先要介紹的
所謂的海洋意識
也就是指人對海洋的客觀認知與意識信念
因為人對海洋的客觀認識
對海洋的想像假見
信仰寄託
以及情感的投射等等
不同意識層面和心靈反應
都是海洋意識運作的範圍
這裡面包含客觀的認識
還有思想意識
因為這兩個範疇
也就是對海洋的客觀認識
跟對海洋的想像
信仰等等
它對人海關係的體認
會產生很大的影響
人海的關係
如果認為海洋是向外開展的通道
海洋就是作為發展海洋文化的一個憑藉
如果認為海洋是阻絕防禦的一個屏障
海洋是可怕的
它就可能是致死的懸嶼
是不可以去碰觸的空間
如果你認為海洋是文化承載的憑藉
海洋也會成為人海互動
人海關係發展文化內涵的範圍
如果你認為海洋是防禦阻絕的屏障
它勢必會對人文發展有所限制
當然對海洋文化的發展也會有所限制
我這邊要介紹德國哲學家黑格爾
有關水與海洋的觀點
非常有啟示性
有辯證式的啟示性
第一個他認為水
包含海水
既分隔也連貫
什麼意思呢
就是說海水提供了溝通與交往的媒介
人可以藉由海洋和河流
跨越海洋或河流
天然形成分別的區域
人可以以他的人文的力量
透過海洋跟河流
連結被分隔的區域
所以水既是分隔的也是連貫的
關鍵在於人是不是能夠發揮
利用海或水
它可以連貫的作用
所以人文的力量就變得非常重要
那用什麼樣的工具
來達到連貫海或水
這個分隔的世界
使它連貫起來呢
船隻
船隻是一個非常重要的工具
貝格爾他針對造船跟航海的這件事情
他的勇敢高貴
特別把它強調出來
他認為航海者的冒險
使航海的活動由單純的追求利益
轉化成為一個勇敢高貴的行為
也就是說不只只是追求利益
那就算是為了追求利益
但是呢
犧牲生命也在所不惜
這是因為還有一個更高的價值
依托著他的行為
在海洋之中
人類所能依賴的不再是外在他的陸地
而是他自己創造的船
這就是我貝格爾所說的
依托追求利益背後的價值
航海的勇敢與高貴
就來自於人類的卓然自立
不假外求的創造力
這就是貝格爾所代表的西方的思維
把航海的事業或是航海的行為
來轉化成為自身的一部分
這個時候的海洋
就不是只是分隔的或是阻絕的一個領域
而是轉化成為人可以發揮獨立的創造力
自身肯定的一個原則
他稱之為所謂根植於海洋的原則
這樣的一個海洋意識
當然對西方發展海洋文化是有重大的影響的
第二我們來談海洋空間
人與海洋互動聯絡的空間格局
跨海聯絡的空間格局
因為人與海洋的互動
一定是在與海洋有關的空間格局中展開的
所以我們在認識海洋文化的時候
或是探索海洋文化的時候
千萬不要忘記人與海洋互動
跨海聯絡的空間格局
我把它分成四個層次
第一個是離陸地最近
就是沿海地帶海陸相連的區域
以及它的關係
第二個是人們進行跨海聯絡的活動範圍
譬如說台灣的祖先跨越黑水溝
台灣海峽來到台灣
這是一個跨海聯絡
要記得海洋文化是人與海互動而創造出來的文化
海洋文化除了到海裡面去利用資源之外
還有一環是跨海聯絡
是到另外一個陸地去謀生存
或者是發展生存的空間
或是產生不同文化的關聯
不同經濟行為的關聯
這樣跨海聯絡的活動範圍
畢竟是越過海洋的空間
不同的路線就會帶來不同的活動範圍
這樣的空間格局
是我們認識海洋文化
探索海洋文化一個不可或忘的元素
第三個我們就順著前面
從海陸相連到跨海聯絡
到整個世界
透過海洋而在近代形成
所謂的現代世界經濟體系
The Modern World Economic System
這樣的一個理論當然是由美國的學者
華勒斯坦他所提出來
但是非常有啟示性
因為他用這個神秘的概念
把全球性的世界性的跨海聯絡的經濟
把它描述出來
當然也是透過人海互動的空間格局
現代世界經濟體系發展
我們說到第二次世界大戰之後
1970年代以後
形成所謂的全球化
全球化的一個新的格局
固然這一次的疫情
有很多的討論
對全球化的未來有很多的討論
但是這樣的一個趨勢
從1970年代以後
到現在2020年
它是密切澎湃的發展出來
每一個在全球各個區域
又產生一些區間的組織
產生區間的一些連結
甚至是競爭
像這樣的一個密切的聯繫
跟區間的形式
在全球化的格局之下
我們也是可以用海洋空間的視角
去深探它海洋文化的本質
也唯有這樣子
海洋文化才能夠
跟我們目前所處在的
全球的格局中
密切發生關聯
取得更多的啟示
第三個面向是
跨海移動的人文特性
這指的是
人們進行跨海聯絡的活動的時候
會將海洋此岸
原有的生活方式跟思想信仰
跨海傳播到海洋彼岸的異地新鄉
並且會與異地新鄉的
其他的民族和文化產生相遇
甚至是相衝突
如果長久的要生存下去
就會產生彼此的調適
乃至於相容的這樣的一個現象
人類的歷史很長
人類跨海聯絡的活動的歷史也很長
所以產生了不同的樣貌
就是跨海聯絡
人文特性的樣貌
基本上我們可以把它歸納為
一個非常重要的議題
那就是海洋移民的議題
海洋移民在異地傳承原鄉的文化之餘
為了因應新環境的實際需要
有很多變革創新
他可能會吸納異文化
來充實自己
在這樣的情況之下
原鄉的文化難免有時候會產生一些變異
有些甚至會日漸的消失
在這樣的過程中
體現了跨海活動的人文特性
那麼簡單的說
他既是文化的傳播
就是我們前面所提到的
把原鄉的生活方式
傳播到海洋彼岸的異地形象
第二個是跨文化
跟異文化互動交換
產生多元並存
合成共生的跨文化的現象
所以在這個頁面
我們要歸納說
跨海移動的人文特性
大概有三個關鍵詞
第一個是文化的跨海傳播
第二個是海洋移民
第三個就是跨文化
那所謂跨文化呢
就他在全球化的時代
他有更重要的意義
表現出他跟異文化互動
多元並存
合成共生
種種特徵
第四個面向
海洋文化的面向
是依海吟聲
這也是我們海洋大學
當時設立為台灣的海洋經濟
海洋人才的培育
一個非常重要的範圍
依海吟聲
那在依海吟聲的過程中
會產生人與環境的關係
我們用地理學的角度
名詞來說
就是人地的關係
也會產生有獨特的生活的世界
那麼依海吟聲呢
大概是人海互動關係中
最具體日常的層面
他非常的實際
他跟物質生活
跟產業跟經濟
有非常大的關聯
一級產業
二級產業
乃至於三級產業
都可以用依海吟聲的概念去涵蓋
去認識
去挖掘他重要的文化的意義
那麼這幾年呢
我們知道文化創意產業
在我們台灣來說
是culture and creative industry
簡稱文創產業
他被稱為是一層二層三
也就是他是一個新興的知識經濟
甚至包含了一級產業
二級產業跟三級產業的範疇
並且呢
讓一級產業
二級產業
三級產業達到更好的效果
那麼這個是文創產業
那我們說
如果把這些
包含我們說新興的文創產業
包含近來
包含廣義的文化產業
比如觀光啊
休閒啊
跟海洋有關的
都放在這裡面的話
那我們發現
依海吟聲的人地關係
跟生活世界
就有他更重要的價值
也就是說
從單純一二三級產業的依海吟聲
產生的人地關係
環境的視覺
物質的文化
跟生活世界的一些特色呢
意義呢
他在文化產業
或是文創產業的這一個範疇裡面呢
每一環都可以經過設計再現
以及重新的安排
創造他的這個精神和物質的這個價值
那麼這個就是
依海吟聲
這一個人地關係跟生活世界
那麼一個很值得去重視的一個環節
那第五個面向呢
是因應人海互動的科技發明與組織管理
我剛才說過
科技發明呢
是hard power
那相對於這個hard power
組織管理也是很重要
是soft power
那不管是科技的發明跟組織的管理呢
他這個都是人類
在人海互動的過程中
讓這個關係更為順暢
持續有效
而發展出不同層面
不同性質的理性活動
所以組織方式
治理系統
文教內涵
以及科技發明
工具的理性
或價值的理性
都包含在這個人海互動的科技發明
跟組織的管理裡面
那麼在這樣的一個工具理性
所展現出來人海互動的層面
那麼他所反映的文化效應呢
也是海洋文化的內涵
舉個例子來說
海洋文化的內涵
或者是越豐富
社會越講究的時代
或者是國家
他們對於跟海洋有關的
不管是教育啦
文教的系統
或者是組織的方式
乃至於價值的發展呢
他都是海洋文化的一部分
也會對這個社會
有更合理的
更永續的發展
就是海洋的發展
所以我們說人海互動
因應人海互動的工具理性
或價值理性
也是非常重要的
那我們用人海互動這四個字呢
來涵蓋整個因應人海互動的
科技發明跟組織管理
包含在內的工具理性跟價值理性
現在各位同學
你是不是對這五個關鍵詞
有比較深刻的理解呢
如果你還是很模糊的話
我們再重新回過頭來
看第一頁的顯示
海洋意識
海洋空間
跨海移動
依海延伸
人海互動
今天因為我們是用視訊的方式
沒有辦法在現場
來檢視同學是不是對這五個關鍵詞
已經有初步的認識和理解
但是呢
我相信只要有心者
這個二十個字五個關鍵詞
對各位認識海洋文化
以及有關海洋的人文素養
是非常有幫助的
接下來我們要順著這五個面向
五個範疇
來認識海洋文化的資產與它的價值
有關於人對海洋的客觀認知與意識信念
我打算用四個面向來討論
第一個是文學藝術
第二個是民俗信仰
第三個是生態環保
第四個歷史記憶
這些其實都是對海洋的客觀認知
和意識信念產生重大影響
乃至於展現海洋意識信念的評價
舉個例子來說
在文學藝術這一塊
畫面上各位所看到的是
徐志摩的一首詩
他就名叫《海運》
書寫是一個在濱海的女郎
有幾個描述
是冷清的海上
但是她聽海的聲音
海是會震怒的
像猛獸一般
但是這個濱海散髮的女郎
她還是愛大海的顛簸
所以對徐志摩來說
她藉由這個散髮女郎
在海洋的徘徊也好
暢活也好
蹉跎也好
來反映什麼呢
人在茫茫大海裡面
人的生命歷程裡面
有困頓有顛簸
但也有自由的選擇
以及徬徨
有太多的文學作品
其實有很多面向
各位的國文老師
應該有給各位很多的機會
去探索 去認識
這個畫面是我借用
日據時代一個非常有名的
很重要的一個畫家
叫郭雪湖
他這個畫是在絹上
用膠彩作畫
非常的精彩
他叫三彩船
因為實際上的船
漁船其實也是很多顏色
在他起造之初
這個就是所謂的容克船
早期他在台灣跟中國大陸之間往返
其實也是福船
就是福建船的一種
他所描述的是在台南的這些內海
還可以看到
光復初期的時候還可以看到
這個是表現在藝術
所以藝術的領域裡面
其實也反映出作家心目中的
還有他筆下的
他意識裡面所看到的
所想到的
所表現出來的
海的形態、內涵等等
當然也是海洋文化
呈現海洋意識的一個憑藉
那民俗信仰呢
跟海洋有關的民俗信仰
當然是海洋意識非常重要的一環
以基隆來說
這非常有名的中原祭
送水燈
當然跟佛教的習俗和信仰非常有關
也結合了傳統的民間的社團
以基隆來說
這跟我們中原祭巡禁是非常有關係的
除了我們所熟悉的媽祖
天后的信仰
是非常有名的海洋神
各位左邊所看到的是
在媽祖的媽祖
那祂的長相
就是祂的造型
跟媚洲原鄉的媽祖
是同一個形態
那我要提醒同學的就是說
在媽祖的信仰之前
很早媽祖的信仰
譬如說我們看這個青島
在海有一群島
一個獵島叫廟島
最大的島就叫廟島
那它上面的天后宮
是北方第一座媽祖廟
在北宋的徽宗時期
它就已經建造了
也就是說林默娘
她升天不久之後
一個真實的歷史人物
她死後成神
民間祭拜她為神
成為保護海民
不管是商船或漁船
一個很重要的精神的寄託
那我要提醒同學的是
右上方的這個是
基隆中正公園的觀世音像
那祂佇立在那邊
形成我們基隆的地標之一
祂也是海洋神
那麼在媽祖信仰還沒有普及
還沒有出現之前
受佛教的影響
中國很多沿海的地區
也就是祭拜觀世音
因為佛經裡面寫
救苦救難觀世音
南海觀世音
這樣的一個信仰的普遍性
觀世音其實也是
一個中國文化
臺灣海洋民間信仰裡面的一環
不過媽祖的則更為為人所熟知
生態環保是一個非常重要的一環
我們臺灣在最早提出
海洋文化這個議題的時候
其實海洋生態環保
是一個非常核心的
被關注的議題
左面的這個畫面
是我們仁聖院第一任的院長
申保年教授
他當時編的一本書
叫《消失的海岸》
就反映出那個時代
有一群跟海洋有關的科學家
他們其實對海洋生態的問題
非常的關心
所以就編了這本書
主題在關切臺灣的海岸
我們知道臺灣四面黃海
除了自然的海岸之外
海洋本身之外
還有生態的問題
譬如說臺灣漁業的發展
其實可能甚至也會
危害到海洋資源的保育
因為臺灣的漁民太強了
在這麼艱辛的環境之下
就國際環境之下
可是臺灣漁民的努力
其實是矚目
舉世皆知
但在撈補這些海洋資源
使用這些海洋資源
跟保護海洋資源
怎麼樣去達到一個平衡
使得海洋的資源可以永續的利用
當然是海洋文化
非常關注的一個內涵
也期待我們臺灣海洋大學
可以對在這方面
付出更大的貢獻
為什麼會有這個標題呢
各位現在在畫面上所看到的是
距離我們很近的
就是長灘嶺附近
還有長灘嶺對面的海邊
右邊兩個畫面都非常美麗
但是遠遠的地方都有相撥塊
圍繞著這個海岸
而且曾經一度
這個海岸曾經被電力公司
臺灣電力公司選為是一個洩煤港
所以當時我們的民間團體和地方人士
付出了很多很多的努力
所以我們的反思就是
海岸的美麗還是哀愁呢
三海的美景會被相撥塊侵吞嗎
還是被洩煤港所破壞掉呢
那我們要的是海岸的美麗
還是要海岸的穩固
以及或者是犧牲這一些
然後得到巨大的經濟的利益
可是也帶來環境的一些危機
這些都是我們海洋文化在意識層面上
必須要嚴肅去面對
然後做一個判斷
這樣的議題
不過我們很慶幸
我們現在這兩個地方
這個風景依然美麗
表示說在美麗與哀愁當中
我們的政府跟老百姓選擇了美麗
這是我覺得海洋意識的正面
還有一大塊叫歷史的記憶
它對海洋意識的形塑
或者是弘揚非常非常的重要
那麼歷史非常的長
我只舉例子來說明歷史記憶對海洋意識的影響
舉個例子來說
我們很多同學的祖先來自於泉州、漳州
這兩個地方在宋朝元朝的時候
就是非常活躍的海港
尤其是泉州
泉州是當時的世界第一大港
我給各位看的是我做研究的一些結論
也就是我們從島嶼來看
除了港口之外
我們從島嶼、沿海的島嶼來看
之所以能夠由不相同屬的孤立狀態
轉為互有關聯的航海的網絡
那是因為這個航海事業的發展
它成為航路的一環
那為什麼特別去舉宋朝跟元朝
在這個時代
因為這個時代事實上是整個東亞的海域
海洋事業非常旺盛的一個時代
那麼以福建來講
它的航海事業的興起
開啟了漢人移居沿海島嶼的一個新的里程碑
以馬祖來說
這個時候就開始
就嵌入了東洋航路跟西洋航路的網絡
等一下我會給各位看圖
那麼終結了島上
從新石器時代已降的長期的人文的空白
那類似的情形
也出現在北台灣巴黎的十三行文化的遺址
所以十三行出土了很多
這個古時候的
就是宋代、元代
包含我們基隆的和平島
當時也是在東亞的航路
網絡裡面的重要的一環
所以最後一行就寫說
台灣基隆成為東亞航線中繼站
那麼來我給各位看就是說
當宋代的這個時期
那麼東亞海域
請各位看到是整個東亞海域
那不是只有兩岸
當時的台灣呢
基隆是一個常常會被提到的
會被納入的網絡
我等一下給各位看
那這兩個這就是所謂的東洋航路
往下去呢
你會看就是往菲律賓這個去
那所謂東洋航路跟西洋航路呢
它的界線是婆羅洲
婆羅洲以東稱為東洋航路
婆羅洲以西稱為西洋航路
所以泉州呢
它正是東洋航路跟西洋航路的一個交匯點
那西洋航路呢
我們從這邊看
經過南海
穿過馬六甲海峽
沿著這個印度洋北岸
那麼甚至一直到到非洲到東非
那麼這一條航路稱為西洋航路
那麼在中國的交匯點呢
就是這個泉州
那泉州它有它的優勢
取代廣州
漢唐時候的廣州
因為它東北向可以到日本韓國
那麼這時候日本跟韓國
在海洋事業上
其實也有它這個海洋貿易的一個新盛期
所以呢
有學者把這個長江下游
一直到廣東廣西的這個海岸
稱為黃金海岸
因為宋代呢
不管是政府跟民間呢
是全力全面的展開海洋貿易
所以航海事業非常的旺盛
那這張圖呢
是從釜山的國家海洋博物館拍攝來的
那麼對韓國人來說
他們理解中高麗時代
也就是相當於中國的宋代
他們的海洋貿易
就是國際貿易的航貿網絡呢
他把它畫出來
就是這樣子的
跟日本跟韓國
從山東半島到福建
乃至於臺灣
這個臺灣呢
就是我們基隆
就是當時交易的這個據點
就是和平島
那我們再往下看
這個是我想要顯現出
用這個航照圖來顯現出
這個方形的地位置是馬祖
馬祖他呢
沿著海往下去
他也可以走西洋航路
那往東北去呢
要去琉球跟日本
他一定要經過基隆的海面
因為臺灣這個東北方
有很多這個島嶼
那他是傳統時代
非常重要的航線的路標
那這是另外一本韓國學者的著作
那他描述的應該是明代清代的
中國瓷器文化
還有經濟
這文化經濟呢
傳播到韓國的一種路線
那其中有一條路線呢
就是經過我剛才說到的
要去琉球日本
然後呢
再穿越對馬哈峽到朝鮮半島
那麼從福建出發
必定要經過基隆的海面
他也是把他畫得非常的清楚
那這個呢
就是我們說在歷史記憶裡面
如果我們沒有把這樣的一個歷史的真實的狀況
把它顯現出來
我們的鄉土教育
基隆的鄉土教育
或者是我們整個台灣的海洋意識
海洋文化的教育
海洋史的教育呢
他不會深入民心
然後他不會去達到說
用這個歷史的記憶
強化海洋意識宣揚的一個效果
相反的
如果這些歷史記憶呢
能夠發揮它的作用
畢竟這個更肯定
台灣人的祖先
本來就是一個善於航海的民族
那麼當然台灣四面環海
要怎麼樣去對外發展
這個海洋的事業
也是我們海洋文化
要推動一個非常重要的目標
那各位所看到的這個畫面呢
是呈現宋代海洋文化的
幾個面向
第一個
他是一個海洋國際貿易的一個時代
所以有很多的外國人
跨海員來做生意
那宋代也是一個
非常擅長於造船的一個時代
他造船的技術
在當時的世界上
應該是數一數二的
那甚至可以自製遠洋的船隻
那這一艘是一艘戰船
他外面還鋪滿了這個鐵殼
這個鐵甲
那他的貿易的網絡呢
在遍佈整個東亞
那這個沉船所顯示的一些物品
那現在日本韓國人
都可能還在用
尤其像這樣的一個酒瓶
那這個是西沙群島
所出土的宋代的銅錢
那麼顯示出呢
宋代不但他國內的金融貨幣
就是這個貨幣經濟非常的發達
甚至呢
也是海洋國際世界的一個貨幣
就是通用的貨幣
那麼這些都跟海洋經濟
海洋文化有關係
那十三行博物館所顯露出來的
我們可以看到
有這個宋元的銅錢
有唐代的銅錢
那麼也有什麼
來自東南亞的一些裝飾
表示說
北臺灣當時呢
是成為東北亞
中國大陸
以及東南亞
這個航海貿易
這個文化交流的一個據點
如果不是有這樣的一些文物的出土
我們大概不知道
這個淡水也好
基隆也好
曾經扮演這麼重要的國際貿易的角色
所以他有他這個海洋文化的
這個深度在
那麼宋代的文人
對不起應該說是官人
他曾經收集了一些資料
當時這是北宋的時代
就有官員描述到
他聽說有人曾經從泉州出發
經過澎湖到臺灣
當時的名稱稱琉球
那麼去到哪裡呢
過去的學者
比較模糊的
只知道來到臺灣了
但是他有這麼一句話說
北望三點
三數點如父輔
那其實描述的
全臺灣北望可以看到三個島的
就是我們基隆
就是北方三島
現在他的圖大概是
碧沙漁港的位置圖是這樣
所以現在瑞芳有一些旅遊
就是導遊
或者是旅遊產業
業界
他們就推薦這個遊客
登上他們瑞芳的山
或者是金瓜石這些山
就是眺望這個北方三島
你不能去到那邊
至少可以看到那邊
那宋代的
北宋的時候就有文集
來記錄這樣的事情
表示那個時候
跨海
跨越這個黑水溝
來到臺灣
從事這個
做貿易
這個行為
所以留下了一些紀錄
那我們在和平島這邊
出土了宋代的清池
龍泉窯
那他可能是屬於類似
這整個套組的一部分
那左邊的這個是
藏在法國的博物館
那這個就是
網路上呢
有網友在金瓜石的山上
眺望拍攝到
這個北方三島其中之一
的一個影像
補充給各位看
那畫面上所看到的
這些玻璃飾品
那麼他是出土在
也是和平島
我們基隆有很多
考古的文物呢
都出現在和平島
這也直接證明了
和平島過去在
海洋貿易網絡中
國際轉口貿易的一個
重要的地位
那問題這是已經過去的歷史
如果他不被
我們的國民所知道
這樣的歷史記憶被遺忘掉
那對我們深化
我們社會的海洋意識
其實是沒有幫助的
那這個玻璃
玻璃珠是什麼時代呢
是元代的
所以宋代元
這也是元代的龍泉窯
浙江的龍泉窯
他的一些產片
我們剛才提到的是海洋意識
花了很多的時間
接下來呢
我們要看第二個面向
我會給各位看很多的海圖
人與海洋互動的空間格局
因為要展現
這樣的海洋空間
跨海聯絡的海洋空間
第一個畫面
給各位看到的是
所謂的西洋航路
西洋航路指的就是
東端是廣州
然後沿岸
沿著整個亞洲
從東亞、南亞
一直到中東
到西亞的
印度洋北岸的
沿岸航線
史上把這條路
稱為西洋航路
秦漢以後
海洋文化難移
以廣州為核心
明洋、南亞跟西洋
所以西洋航路
是先秦以降
以廣州為核心
西秦印度洋北岸
的一個古老的航線
它的特色
就是沿岸航行
而且
我這邊口頭補充
它的主角不是中國人
它的主角是三個民族
印度
波斯
就是現在的伊朗
還有後來
西元七世紀之後出現的阿拉伯人
他們的目標
就是來到東亞
尤其是以廣州
作為他們
海洋貿易的重要標的
這就是造就
廣州、明洋、南亞
跟西亞作為
西洋航路核心的
原因
他們
一直到
很後面
漢人本身
不是沒有航海的能力
但是
在這條航路上
原來
沒有扮演這麼重要的角色
各位所看到的這張圖
已經是到元朝了
因為宋朝的前面那一張
我們說黃金海岸
已經給各位看過
以東亞航路跟西洋航路
以泉州為交叉中心的
那一個圖片
我們已經看過了
我常稱
這個叫做
X黃金交叉線
因為它貫通東亞航路跟西洋航路
東北亞跟東南亞
我們從宋月到
元朝
十三、十四世紀的東西
交通也包含陸地的
各位所看到的
這個綠色的線
就是有名的馬可波羅
他東來亞洲
到中國來
來的時候走陸路
回去的時候走海路
紫色的線
是十四世紀的時候
一個北非摩洛哥的
探險家
航海旅行家
伊賓白圖
他是從海上來
也是從海上回去
透過海洋
東方跟西方
亞洲跟歐洲
乃至非洲
發生了密切的關聯
這當然也就是海上絲綢之路
在元代時候的展現
他跟前面的
西洋航線的
發展
有些地方
已經不再是
沿岸航行
是跨海航行
這個展現的就是
十三世紀的
跨海聯陸的
海洋空間的
這樣的一個格局
接下來我們到了明代
明代最有名的
一個航海家
也就是中國海洋文化的
極盛期
就是鄭和的遠航
說他為遠航而不稱他為探險
他所走的
西洋的航路
事實上前人已經
就是一個古老的航路
我們前面已經給各位看過圖
但是這張圖跟過去有點很大的不同是
明代初期的
航海的技術
已經在濟豐的幫助之下
以及羅盤真
用羅盤真定位
以及天文
海象定位能力的
發展
所以已經
不需要沿岸航行
他跨海航行的
能力比過去
要明顯的有所發展
那這張圖表現的
就是鄭和下西洋
這個
七下西洋
他的航線以及他的
範圍
明代不只是
鄭和這個故事可以去說
因為鄭和所代表的是
明代官方的
航海跟
他包含經濟
外交文化在內的
這樣的一個
海洋的事業
那我們現在來看日本
因為跨海
聯絡的空間格局裡面
有一個
是非常重要的
就是區間的關係
區間的關係
這邊所指的區間的關係
是指在東亞地區
東亞地區
東亞海域的一個
貿易往來
以及海洋事業
那我們知道朝鮮自古以來
跟中國也有很多的往來
前面已經顯現出
兩張
韓國學者
以及他們的歷史
博物館的機構所顯現出來的
國際海洋貿易的路線
那麼日本呢
日本也是一個
東亞非常重要的
海洋民族
他們日本文化裡面有太多
海洋文化的底蘊
但是
作為島國
在生存上
尤其在物質的生存上
是非常需要
仰賴對外的交換
和平的時候
是貿易的往來
那沒有機會和平貿易往來的時候
就是用掠奪的方式
這就是在
近世
我們說明代尤其是
非常多的
所謂的倭寇
各位所看到的這張畫面
就是
明代的時候
日本倭寇
活動的範圍
精準的描述來說
就是侵略的範圍
從朝鮮
到中國的
渤海灣
然後
到整個中國的
甚至一直到
海南島
當然我們基隆
就是台灣
也曾經
是他的
侵犯的對象
文獻裡面
對日本倭寇來到和平島
的紀錄
其實
也是斑斑可考的
紫色的線
如果代表是倭寇的
侵犯來講的話
綠色的線
就是和平的貿易
日本的一些原料
和物產
是中國所需的
有一些中國的製成品
也是日本所需的
所以和平的貿易
在東亞的歷史裡面
也是非常重要的一環
除了海戰之外
戰爭之外
還有一個面向是
和平的貿易
那我們需要什麼呢
難道不是我們從
海洋空間這個視角
去思考海洋文化的問題
去思考我們當前的問題
以及未來
的
一個發展
他需要的視野嗎
我想如果
我有一些努力
就是
別有
別出心裁的
把海洋空間的格局
這個面向
特別推薦給同學
那我們再回過頭來
看這個海圖
鄭順恭
他是一個商人
當時日本的
倭寇之禍
實在是太嚴重了
所以明朝政府
就委託他去日本
去做一些考察
回來他寫了日本一見這本書
在這本書裡面
對相關的航道
有所描述
他特別
就把我們
北台灣的這一個地方
就明顯的表現出來
叫基隆山
所以我們也因此而知道
當時的
這個
明代的漢人
他的地理知識裡面
他怎麼去命名我們這一塊
基隆就是基隆山
那附近
有硫磺山
大屯山陽明山這邊出硫磺
他都把他表現出來
他也另外有一個名稱
叫小琉球
這個
曾順恭他除了畫圖之外
他重要的是去介紹
去介紹這些
基隆港
還有很多相關的資訊
在對基隆的
這部分來說
對基隆這部分來說
他做了一番描述
這些描述我等一下會給各位看
我根據
這個描述所畫出來的圖
現在請各位注意到
我們現在所在
海洋大學所在的這個地方
現在在基隆市
旁邊有個和平島
事實上
明代以前
從隋代
唐代
宋代到元代
都把台灣稱為琉球
明朝初年的時候
把琉球這個地名
給了現在的琉球
就是沖瀋
把北台灣改成
小琉球
明代中葉以後
又分別改成淡水跟基隆
鄭順恭畫的這個圖
就表現出
基隆
就用這個地名
和平島
他事實上就是
所謂的基隆山
或者地圖上也曾經說
他是小琉球頭
甚至一直到
19世紀之前
明清文獻中所說的基隆港
實際上其實就指和平島
而不是現在的
我們看到的基隆港
因為那時候的基隆港
還沒有開發到
擴展到現在的狀態
總而言之
不管是原來的和平島
或是已經開發到現在基隆港
這樣的一個範圍
他都是東亞海洋貿易網絡
一個國際貿易轉口的中心
鄭順恭
他作為一個商人
對這件事情非常敏感
所以他就有所描述
我根據他的描述
把這個海洋空間
把他描述出來
把他畫線畫出來
他說基隆是一個怎麼樣的地方
他可以連結澎湖
泉州
因為他的航線從福州
要去日本的話
要經過基隆的海面
他除了跟福州相連之外
澎湖、泉州
甚至可以
往西南去
就到現在的香港
跟雷州一帶的地方
雷州半島一帶的地方
往東北可以去
大琉球跟日本
因為相對於台灣被稱為小琉球
明代的人
就把現在的琉球
稱為大琉球
所以他請明朝政府
特別留意
他在台灣海峽兩岸的關係
以及國際海洋貿易的潛力
只不過當時明朝政府
重點是放在海防
而不是海洋貿易
不過鄭順恭留下來的這個描述
讓我們對東亞的海域
以及台灣在東亞海洋空間中
重要的位置
就更為清楚
接下來我們要看到明朝末年
另外一個海洋人物
他也姓鄭,他叫鄭之龍
鄭成功的爸爸
我主要透過
左邊的這張圖
是一個
第一位研究鄭之龍的學者
他寫了一本書
叫《開台第一人鄭之龍》
這個是他書上畫的圖
我把它翻
重新畫
我把它稱為
鄭之龍的海洋霸圖
東亞的
海洋事業的霸圖
貫通
他的生意
海洋事業可以貫通東北亞到東南亞
在陸地跟海港
都有他的商業的據點
跟他集團的機構
分支的機構
我藉由他這張圖
想要反映出
東亞的海域
自古以來就透過這些航路
貿易
跟來往
連結成為一個海洋的網絡
每一個港口
甚至是島嶼
他都是港路
這個網絡非常重要的環節
除了東亞
我們剛才其實
這張圖裡面
右邊其實是
大船是荷蘭的船
小船是當時中國的商船
或是漁船
是荷蘭人畫的
玉是什麼呢
下面這張圖
我們就要跟各位說
所謂現代世界體系
全球一體化的形成
海泉的時代
這是一個海泉的時代
這張圖顯現出
原來
中國民間航海圖上
所稱的東洋航路
他跟太平洋航路
結合在一起
尤其使台灣的歷史地位
浮現出歷史的舞台
他的重要性
越來越明顯
所謂太平洋航路
就是從中美洲的墨西哥
跨越太平洋
來到菲律賓
然後又從菲律賓
到中國來
的貿易航路
另外一條是走日本
太平洋航路
走日本的這條航線
往北路
一直到
北美
然後到加州的這條航線
此外
這個是西班牙人
在他之前
我們說有葡萄牙人
繞過好望角
後來荷蘭人
荷蘭人是後來居上
他也是繞過好望角
荷蘭人甚至曾經殖民統治過台灣
現代世界體系
我們說四百年來
他透過海洋
把世界連在一起
全球一體化
更是
這張圖表現出
在現代世界體系之下
世界性的海盜
大通
全球沒有一個地方
海域是不被人所熟知
那也就是
海路大開的時代
但是前面的
現代世界體系
他有一個問題
他使世界成為
核心半邊垂
這樣不平等的區域
造成什麼樣的結果呢
我們從海洋文化的角度來說
他讓世界各地
原來有的海洋文化
被掩蓋過去
沒落下去
包含我們前面所提到的
阿拉伯人的
波斯人的
印度人的
中國人的
日本人的
韓國人的
甚至被自己的子孫遺忘
我們現在所看到的是
那當然全球性的問題
日增
不過我們也要藉由這張圖
在1970年之後
整個世界的經濟
他透過資訊革命
透過跨國公司
透過
快速的資本的集中
等等因素
展現了
世界體系
的另外一個階段
那就是全球化
革命是非常重要的
那時候
所展現的跨海聯絡呢
他是用光束
是用電子
跨越海洋的空間
那請問同學
你們認為這還是海洋文化嗎
如果是用
航行這件事情來看
好像離海洋有點遠
但是你從海洋空間這個角度來說
他那個
這個視野還是海洋
海洋空間的視野
那請各位參考
第三個面向是跨海移動的人文特性
我們剛才說過有三個關鍵詞
海洋移民文化的跨海傳播
和互動
以及跨文化
合成共生跨文化
那非常有
南島語族是一個
非常典型的
或是一個代表性跨海移民的
移動的這個民族
那他們從
其中有一隻
從中國的東南沿海
經過台灣海峽
然後呢
就往大洋洲
跟其他的島嶼去發展
那麼呈現出
逐海島而居
擴散分化多元的
一個面向
這個跨海移動
所以海洋移民也有很多
南島語族是其中一個代表性的
華人作為一個
海洋移民
那這張圖所顯現的
這綠色的航線呢
是指西方殖民勢力
還沒有東來之前
華人已經大量的
移民到東南亞
那為什麼呢
一方面是有
移民的推力
移民的吸力
當然更重要的是
他有跨越海洋的能力
那當然他有這個需求
那這張圖呢
也就呈現出
跨海遷移的
人文的特性
這個
我們剛才前面提到的
文化的跨海傳播
跨文化
都是從海洋移民
所發展出來的
那這張
跨海遷移的人文特色
他是一個
工業革命之前
西方在大航海時代
所
產生的
一個世界性的
海洋移民潮
那這條路線主要是
呈現這一面
那
海洋移民當然是帶來了
海洋文化的
原鄉文化的異地傳播
舉個例子來說
如果
我不只說這是爪哇
爪哇的華人聚落
你還會以為它是不是
台灣鹿港的
一個村落
因為那個建築是如此的相似
左邊這張圖
你會不會以為它是
有學生反應說
老師那個應該猜猜看
他說是我們萬華的龍山寺
其實不是
我沒有把它寫出來
故意要讓你們自己去判斷
它是長崎的孔廟
是華僑所建立的
現在還在運作
右下角是
鄭成功出生的地方
日本的平戶
當地的
鄭成功廟
融合了中國文化的元素
跟日本
信仰的元素
還有建築的元素
左邊呢
光復初期
我們在客家社區
所拍到的
一個照片
它非常有
跨文化的意味
怎麼說
前面的教夫
他穿著日本士兵的
軍服
後面抬的轎子
是
慶祝
一位高考的客家子弟
就是
高普考
通過的一個
子弟在客家社區
他們覺得這很值得慶賀
就用宋代的古禮
來
進行
這樣的一個儀式
但是後面所做的
這些長輩
就是清族
他穿的又是現代
西式的洋裝
所以我們說
這張照片
就說明了
海洋移民乃至
殖民統治
因為殖民統治本身
也會造成相當程度的
文化的跨海傳播
跟海洋的移民
跨海的移民
它所形成的一個混合
就是非常混合的一種
跨文化的狀態
那我們下面
介紹幾張圖片
也是跟海洋移民有關
台灣作為世界華人的一個連結
這張匾額是
李登輝在擔任總統的時候
1990年送給
雪梨的東南亞華裔
第二次移民的
華人社區
對後就是
天下為公
這是儒家的
信念
所以在文化上
中華民國曾經是海外華人的
祖國
這也就是描繪出
呈現出
一個跨海移民的特性
有的地方還保留了
有的地方可能已經沒落了
需要另外一個地方在支持
這個是一個越南的餐廳
在澳洲越南的餐廳
但是它也是非常跨文化
因為它的顧客來源
可能是不同國籍的人
中文英文跟越南文
同樣是牛肉麵
有點相似
但對我來說更為好吃
因為它是
越南的牛肉麵
它的配方
味道都不太一樣
在移民的社會
它可能是多元主義共享口味混雜的美食
這是一個日常生活
我們就是在跨文化的世界裡面
你如果沒有從海洋文化的角度
你可能沒有去體會
跨文化就在我們的旁邊
就在我們日常生活
跨文化能力越高
其實也越有利於
21世紀的生存
不要忘記
跨文化是海洋移民文化的
一個重要的內涵
但是跨文化也有它的起初
也就是說
從文化的疏離
認同的困境
甚至是完全的異化
明明就是黃皮膚
黑頭髮
姓名也還是中國的
海洋移民的第二代
甚至可能就會
造成
中國認同的困境
他不認為自己是中國人
這個是諾貝爾獎得主
錢永健
他是出身江蘇的
蘇鄉世家
他只是移民的第二代
這樣是一個例子
海洋移民也會有這樣的現象出來
另外一個例子
馬來西亞的華人青年
他認為在
他生存的環境裡面
有必要去凸顯出
他這個華人的角色
所以就發起了
主動發起了一個
所謂的漢服運動
在日常生活的婚喪喜慶的時候
就把漢服穿出來
漢服長什麼樣子
不是我們現在台灣人
所常說的那個唐裝
那個唐裝事實上是
不扭扣
對扣的那個
漢唐的服裝
是各位在畫面上
所看到的
那對這些華人的子弟來說
要強調
華夏的文化
非常的重要
但是對前面這一位移民到海外
到美國的這一位
科學精英來說
對他來說
他的華夏文化
不在他的日常生活裡面
所以跨文化
海洋移民的社會
他有不同的面貌
也是值得我們去認識的
那我要說的就是說
跨文化就是我們的日常生活
那麼你從歷史上來看
你從
跨海遷移的人文特性
這個角度來說
我們都是海洋移民
或者是海洋移民的後代
這張圖裡面
就有很多是新的海洋移民
那這一張照片
是寶山鄉
的鄉長就職的時候
因為新竹科學園區
那麼
還有產業
附近的產業
有非常多的外籍人士
那他都請來就職
那
有非常非常多的國家
那麼我用這張照片
就是要提醒同學說
我們都是海洋移民
我們周遭有很多
移民的後代
我們周遭可能就有很多海洋移民
而跨文化就是我們的日常生活
所以要有新的包容
的那個心態
去真正
尊重自己的文化
也尊重
其他民族的文化
一海延伸的人
關係和生活
世界對各位
在海洋大學求學的同學來說
你們有很多科系
事實上是跟一海延伸有關係的
遠遠超過了
我這一個
這一講座
可以分享的範圍
包括漁業的生產
海洋資源的利用
航運貿易等等
有關的人文跟物質的生活
那我這邊所舉的例子
是現在還存在的
延伸調
其實宋代的時候
就已經有這樣的延伸調
都還在使用
那麼沿海地區
或島嶼的社會經濟文化發展
跟海洋離開不了的關係
那我畫面上所舉的
這些地方
事實上都包含整個中國
從遼東、山東
江蘇、浙江
福建、廣東
甚至到廣西的海域
那海邊
其實都有非常歷史悠久的
海洋文化
一一還延伸的文化
那這個比較特別
這個是在
第二世界大戰以後
這是上個世紀
應該說是中後期
大概1970年代
還可以看得到
那這一群在不上岸
生活的海洋民族
他稱為淡
這個是香港
香港港區裡面
我們可以看到的淡貨
那他也是一海延伸
非常典型的
一個民族
那
在體制人類學上
他們有一部分
跟現在紐西蘭的毛利人
在遠古的時候
他們是同一個祖先
同一個祖先
是擅長於航海
那麼海資源的利用
那海洋貿易
是一個重要的一海延伸的方式
而且透過了
這樣的航海活動
連結了不同的民族跟文化
這張圖是琉球人畫的
那他們描述出
跟中國朝貢貿易的
一個
這個狀態
那麼從中國回到
中國的時候
這樣的一個
朝貢船的形象
那除了
漁業生產
海資源利用
乃至於航運之外
一海延伸的現代轉型
就是像觀光
我剛才有提到觀光
那這個是
台南七股矽谷區的
海洋觀光廊帶
是經營得非常的不錯
那
另外有一個
像澎湖
因為有
雙興石戶
讓澎湖
舉世聞名
因為這個景觀
是島嶼的景觀
本身它就成為觀光的重點
那很多漁船
因應觀光事業
還有油氣事業的時代
它也轉型
為新
一海延伸的社會
挹注了新的
血輪
那這張圖片是在
這個
碧沙漁港
那個時候呢
這張大石頭還沒有掉下來
那原來的漁港現在已經變成
遊艇的旗艦港
那這些都是一種轉型
那麼不只是台灣
我們說海島
或是這種
傳統的海洋產業的
轉型
在日本也是非常發達的
那這是我親自拍攝的照片
那它這個海報
寫得非常清楚
這個是日本海道
最大的根據地
它的地點是在
瀨戶內海
瀨戶內海的這個地方
那這裡面
我們去其中的
一個島參觀
那它整個島呢
過去曾經是海盜聚集的地方
那現在呢
已經沒有海盜了
可是這個海盜曾經生活過的地方
他們的樣貌
就被當
現代的日本人
當日本人用博物館的方式
用體驗的方式
用
分享的方式
那就是說
這些歷史文化
它轉型成為它的資產
是觀光遊憩的一個資產
也非常有趣
而且呢很正面
不管以前海盜是怎麼生活的
他有多少戰爭
有多少慘絕人寰的事情
經過再造的轉化之後呢
留下的影像是什麼
是為了生存
依海延伸的
那個正面的形象
那當然這裡是要
透過詮釋
跟再現的
所以文創設計
設計者在這裡面
就要發揮非常大的能量
才能做到
那這是在韓國
拍攝的
那他們
這是我們台灣沒有辦法做到
就是說他們的政府呢
支持他們的考古單位
或者是海洋文化的單位
去仿造
很多很多的考古船
那麼一方面呢
是文化的再現
一方面其實也是
強化當地的這個
國內外的觀光體驗
海洋的體驗
這也是一個
依海延伸的新的轉型
那麼
最後一個單元是
因應人海互動的
科技發明與組織管理
那麼
他其實有幾個層面
譬如說
航機造船
這就是我們前面所說的
所說的這個科技發明的層面
人才培育
口岸、港事、治理
組織管理、營運規劃
跟社群團體
那這些是屬於比較soft
這個
他的這個
能量
是比較屬於組織管理的
這個能量
那我們從航機造船來說
歷史上有很多的例子
我這邊只是舉出幾個
畫面給各位看
譬如說
南海的漁船
因為他是遠洋漁業
其實福建船也有
我等一下會給各位分享
他以拖船為主
有所謂的帆拖船
那現在都還在使用
只是他可能是用現代科技的方式
把他造出來
這個叫帆拖船
這個叫微網船長這個樣子
海船的種類非常非常的多
這當然是一種技術
不過
古代船的造船的技術
人才
韓國現在我們看到
他們在積極的培育跟使用
這個人才也還有
但在台灣目前為止
我所知道的是
幾代去挖掘
甚至要把他保留下來
那各位所看到的這張船
他也是廣船
是另外一種形式
他有一個特色是
他的船底是尖靴
因為南海風急浪大
所以他有這樣的一個特色
那我剛才說過
其實不是只有廣東船
他航行南海
而且他的形態
是尖底的
浮船也是如此
我這艘
我這個模型船是1比0.9
1比0.9的模型船
是安放在
駁鰲的
這個海洋博物館
這個海事博物館
那這艘船是
仿造什麼呢
仿造出土於西沙永樂礁的
一艘船
叫做
命名為華光礁一號
他大概就長這個樣子
其實是很壯觀的
我特別在前面照相
是要讓觀眾
讓同學知道說
他的比例大概多高
那東海在還有台灣海峽
他的船比較小
那麼
有大有小
但是他比較機動靈活
因為追逐漁群
他也必須要抗風耐浪
等等
那到了北方
黃海跟渤海
他就是
發展出由內河航行的船
來發展出
是平底船
這種船不太適合遠航
那當然就是
區間在黃海南部
的海域 渤海灣
還有韓國之間的海域
在使用
他主要的海船
那我目前為止
找到的模型船還不是很清楚
那找到一張照片給各位看
但是你還是看不到
他的船底是怎樣平反
那我很幸運
在過去的兩年當中
有機會造訪
幕普的
韓國海洋文化財研究所
他是一個非常大的單位
不但有考古博物館
這個是他們的
仿古造船廠
這個是廠長
我甚至
曾經請他Google
造這樣的一艘船需要多少台幣
那後來他提醒我
他說不行 你們台灣沒有產這樣的木材
那各位非常清楚
看到這個船底是平的
是平的
他的這個木材
是削平了以後
但是他也是
非常明顯的
他是一個隔艙船
有隔艙板
比較能夠安全
防漏
所以韓國也是屬於
這樣的一個平底船
那
航技造船技術
到了現代以後
當然是現代化
這是台灣國際造船
所謂的台船
以及
金龍港已經變成
台灣最重要的
國際郵輪的旗艦港
除此之外
還有
怎麼樣去治理海港的問題
譬如說
我們民國90年代
已經開始規劃台北港
而且開始營運一直到現在
那他的功能跟金龍港
就有些互補
金龍港就越來越
傾向於
國際觀光、國際旅遊
所以你看遊艇跟郵輪
他停泊在
金龍的海域
比貨櫃船
貨輪要
開始明顯的增加起來
另外社群組織也非常重要
這個是金龍漁會
他們的業務
他要組織生產行銷
輔導漁民
觀光、生活
就業、發展觀光
這個就是他們的業務
現在的業務
在地方政府跟中央政府的幫忙下
現在金龍的漁港
他有越來越好的風貌
這些都是跟社會的組織
還有
民間跟
產官學的營運規劃
社會團體的努力
都是海洋文化
非常重要一環
海洋社會
海洋文化的
形塑跟
發揚是非常重要
所以我們要珍惜
跟海洋有關的社會組織
海洋科技的新課題
就
我這個時間
快到了
快要滿90分鐘了
我給各位
帶來幾個畫面
各位看到的
現在這個是在岸上的
風力
我們海洋大學承擔
政府委託的
離岸的
風力
的一些研發、規劃
等等
因為乾淨的能源
對我們的生存是非常重要的
所以這也是
海洋科技的一個新課題
因為如果是離岸的話
離岸風力的
來源
跟這個科技
海洋的知識
非常的有關係
那另外我要介紹
一個比較特別的
跟漁業有關的
就是養殖業有關的
因為野生魚
就是自然野生的
魚的
魚種跟數量
越來越少
所以越來越仰賴
養殖
其實也是國際知名的
那
介紹這個呢
客戶是來自於挪威的
養殖業
那他的特點是什麼呢
是深海
漁場的裝置
那他委託
湖北海洋工程裝備研究院
來研發
並且製造
在2017年的五月
就是現在我們母親節
在青島完成
而且交付挪威
在五月底的時候
到六月初的時候
交付挪威
那養什麼呢
主要是養這個
三文魚
歐洲人喜歡吃這個三文魚
他的具備
他的性能就具備
遠海魚類養殖
與輸送飼料
儲藏頭髮
智能化管理營運
等等功能
這個項目建成之後
可實現完全的自動化
也就是從產品庫
求購供應等等的運作
那這樣的一個裝置
長的什麼樣子呢
長這個樣子
那麼這是全球首台
深海
這個深遠海
不但是遠海而且是深海
漁業養殖的一個裝備
他可以抗12級的颱風
在設計的時候就已經
先設想好這樣
有150萬條魚量的養殖
全部實現自動化
所以整套的裝置
只需要七到九名的工作人員
那麼
他比傳統的養殖
節約非常的多
最重要的是
他因為全程是監視的
監視的
還要達成
環境保護的
這樣的一個功能
這個是在海中的狀態
這個是在
還在陸地的時候
比較近距離的一個攝影
讓各位了解一下
海洋科技的新議題
在台灣本島
以及在世界各地
新發展的一個狀況
那我們前面
有五個海洋文化的面向
以及
文化的內涵
跟他的資產
他的利用的狀況
可以怎麼樣的一個發展
做了一個簡單的介紹
那最後的兩分鐘
我要提出
就把整個話題歸結為
我們對台灣海洋文化
資產利用的一個關注
那我把它歸結為
五個面向
那這五個面向當然是對照
我前面的五個關鍵詞
海洋意識
海洋空間
跨海遷移
一海迎生跟人海互動
這五個關鍵詞
那第一個對應
就是從海洋意識面來說
台灣海洋文化資產
利用的這個展望
是需要建立一個
兼顧海洋生態
海洋產業
海洋文化的人文體系
我稱它為人文體系
因為這個體系
是我們人把它創造出來
而且是去應用的
去運轉的
那它包含了什麼層面呢
生命與生活
人文與科技
物質與精神
法制與組織
思想與行動
你們說老師你會不會太全面
就得這麼全面
我們很慶幸
我們政府的組織裡面
終於出現了
去年四月
終於掛牌成立了
海洋委員會
但是它只是一個政府的部門
那麼
這個人文體系
不只是政府的部門
民間的產官學社
都在這個人文體系裡面
那麼才能
兼顧海洋生態
海洋產業
跟海洋文化的永續發展
這個人文體系非常重要
從意識面來說
價值面來說
必須要先插好這個旗
然後立好這個牌
立好這個目標
樹立這個目標
第二個呢
是海洋空間
那我們從前面的畫面
可以知道
怎麼樣強化對外交往
共存互利
開放平衡的價值意識
就是我們從海洋空間
來得到的一個啟示
我們台灣是一個
四面環海的海島
你如果不對外交往
你沒有共存互利的心態
你沒有
開放平衡的價值意識
跟實際的政策
你很難
在這樣一個
全球化的
世界裡面生存
尤其是
強化海洋空間的
這樣的一個角度
所以怎麼樣子建立
全球的視野
在地行動的
跨海連結的網絡
對我們台灣來說
是非常重要的
第三
就是跨海遷移的人文特性
從海洋移民
跨文化跨海
我們認為
這個展望
可以朝向營造
台灣成為一個多元
而包容的足跡關係
那我們台灣
本來就是海洋移民的社會
所以
多元已經是存在
但是包容是不是夠呢
這個包容我要特別提醒同學
的是 多元與包容
前提是先要尊重
自己的文化
多元不是
只尊重外來的文化
不要自己的文化
不是 尊重自己的文化
並且能夠欣賞
吸納外來的文化
對每一個族群來說都是
這樣才有真正的包容
如果連自己的文化都不要的話
那不叫包容
那也不叫多元
有這樣多元跟文化的足跡關係
才能正視海洋移民社會
跨文化的價值
我們的社會對跨文化
的價值
乃至於日常生活
就已經存在的
自覺
還不是特別的明顯
那現在我們要去推動它
跨文化 培養學生
培養我們的公民
跨文化能力
是很重要的一個
求生技能
第四個 從醫海研生來說
我們從發展海洋生物科技
的這個角度來說
要往什麼樣呢
是全方位的監控護浴
也就是對海洋
過去是強調海洋資源的利用
包含生物
包含礦物等等
那由於整個海洋環境污染的問題
非常嚴重
漁群 海洋生物面臨枯竭
所以呢
用科技
來發展全方位的監控跟護浴
這樣的一個能力
是非常重要的
那從另外一個角度來說
從滿足無窮慾望的生產消費
這樣的一個醫海研生的
態度或心態
必須要往前走
往前發展
發展成為追求生機永續的價值經濟
也就是說
我們當然人還是要物質的生活
所以物質的生產跟消費之間
它是有一個正面的連結
是良好的循環
這就我稱為永續的價值經濟
那第五個
就是人海互動的科技發明跟管理
組織管理
那這當然是牽涉到政府的決策
跟社會的實踐
社會實踐包含產業、學界跟社會
一般公民大眾
那共同貢獻在海洋生態的平衡
海洋資源的永續利用
跟人海和諧的依存關係
那也就是說
那個人海互動的理性
不管是hard power
or soft power
都要有一個目標
那這個目標呢
我們就聚焦在海洋生態的平衡
海洋資源的永續利用
跟人海和諧的依存關係
那麼這個就是我這一次的演講
最後對台灣海洋文化資產利用的展望
那其實也是我總結我們這門課
作為海洋文化的內涵
跟我們素養的一個結論
好 時間剛剛好
那麼謝謝各位的收聽
再見